# 面试题



## 1. 自我介绍

## 2. 讲一下项目

## 3. 在浏览器输入URL，按下回车之后的流程？

这道题网上有很多资料，考点包括:

- DNS 解析
- TCP 连接（三次握手）
- TCP 断开连接(四次挥手)



可以看下 https://zhuanlan.zhihu.com/p/78677852

## 4. 讲一下数据库索引

项目使用了哪些技术
讲讲你使用了Spring哪些注解
说到了Autowired,讲一下Spring IOC的过程
说一下同步和异步的区别
使用了Java中哪些集合类
讲一下hashmap的原理
hashmap是不是线程安全的(说1.8之后是)
String StringBuilder StringBuffer区别
"A" + "b" + "C"产生了几个对象
使用了Java8中的新特性(我说的流处理)
说一下流处理的常用函数
讲一下Java虚拟机内存区域
我们一般在什么时候会用到堆
递归函数一般在哪个区域上操作
栈中一般存什么
讲一下new一个对象的过程
了解线程池吗
线程池的都有哪些参数
除了redis还用过什么缓存中间件
redis和memcache最大的区别(我说的是redis可以持久化,memcache不能持久化)
redis持久化哪几种方式,他们的区别
redis的数据类型
说一下数据库事务的特性吧(ACID)
什么是一致性 什么是原子性 什么是隔离性
一个事务正在进行的时候另一个事务是否可以操作数据(大概这个意思吧,我答的要看隔离级别)



3.那在这期间，网络层和数据链路层发生了什么？（不知道）

4.说一下Java的内存模型

5.说一下栈桢

6.你说一下索引吧，从B+树开始说

7.为什么用B+树而不用Hash呢？

8.Innodb对比其他数据库引擎的优势是什么

9.你接触过分布式吗？(没有)

10.你是怎么实现Bean的？在Spring里，Bean的生命周期知道吗？

11.那你是怎么实现AOP的？

12.反问

没问多线程，下一面可能会问吧。(如果有的话)

爱奇艺Java实习
1.讲一下项目

3.讲一下B+树，查询的时间复杂度是多少

4.了解JVM吗？说一下.class文件加载过程。

5.说一下Java堆，新生代是怎么转化为老年代的？

6.怎么判断一个Object需要回收？

7.手撕算法：用两种方法判断链表是否有环

8.多线程，怎么解决死锁？

9.了解消息中间件吗？

12.Bean功能是怎么实现的？ 

滴滴实习一面
1.自我介绍

2.能不能讲一下Java集合，List、Set、Map

3.数据库了解吗？Group by的实现原理是什么。

4.数据库联合索引的原则是什么一回事

5.能不能说一下IOC

6.Java GC收集算法说一下

7.手撕算法 如果有一个链表，如何找到后200位数字

8.了解Redis吗（不了解）

9.你有什么要问我的吗

字节面试：（凉凉）
进程间的通信方式？

共享内存的实现方式？信号量是怎么实现的？他们的使用场景。

数据库的四大隔离级别，怎么解决幻读的？

MVCC是什么东西？Gap锁是什么，怎么实现的？

线程共享区域的访问是随机的吗？为什么？

你说到了GC root，里面都有包含什么东西。

写一个生产者消费者模式吧，不用BlockingQueue实现一个

epoll的使用环境是什么，你用过IO吗，它和poll的区别是啥

你读过Spring AOP的源码吗，你讲一下Spring是怎么使用Cglib实现AOP的？

手撕算法： 搜索旋转排序数组 II

你有什么要问我的吗？

