作者：太帅不显示用户名
链接：https://www.zhihu.com/question/356982241/answer/1541163935
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

就我最近半个月找工作体验：凡是JAVA的岗位，大厂上来就是算法题，涉及到的可能会有各种奇奇怪怪的解题思路，如果没准备过，代码写得生疏一点，基本就是一轮游。侥幸过了，也是问一堆谷歌来的技术文章上的东西……同样是JAVA的岗位，都要求懂分布式各类组件原理，但其实面试官问的也是谷歌一下就有的批发答案。有一次我问一个面试官你们这么点用户量真的需要分布式嘛？面试官自己也说不上来。同样是JAVA的岗位，不少还要掌握微服务原理和常用组件，但面试官依旧问各类技术文章Copy paste的问题。然后我说我上家公司是用Scala和自研框架做的微服务，被面试官说不是SpringBoot不算微服务，被我怼了回去，说微服务本质是服务水平切分、负载均衡、服务发现和最重要的特性服务弹性扩缩容的整合，面试官就没再问下去了。同样是JAVA的岗位，言必称SpringBoot，Spring Cloud，MySQL，MQ，RPC等。Ok，没问题，我都答出来了，然后就没然后了……同样是JAVA的岗位，90%的面试官觉得没法用Scala写SpringBoot服务。我表示我Github上有个DevOps相关的项目，就是用Scala+SpringBoot方式写的，请问有什么问题？……当然，这么说的都是没回音的了……依旧是JAVA的岗位，言必称JVM垃圾回收、分代分区和并发类库，然后日常ConcurrentHashMap和HashMap，日常Lambda表达式。Ok，我都答出来了，一听我之前写Scala的，表示怀疑，我说Scala作者也是JVM作者之一，比你懂比我懂。然后就没然后了……


作者：初秋
链接：https://www.zhihu.com/question/356982241/answer/1573428918
来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

大部分回答告诉你低端过剩，高端紧缺，更缺人才。似乎你只要达到高端就不用怕内卷了但是就我这几年的工作经验和面试经验来说，恐怕大部分公司根本就不需要高端，这里只谈Java先来说面试，我觉得现在的面试都是浪费时间，还不如直接看眼缘给offer。大部分面试官都是半桶水，题目万年 hashmap，锁，并发，垃圾回收，我至今没碰到不问这些的面试官。这些题目的答案大多数也是面试官百度来的，问这些问题一般他们也只记了其中他们认为重要的几个点，如果你没说到这个，或者说的跟他记忆中不一样，面试官就会在心里面鄙视你这都不懂，基本上这场面试也凉凉了。最近两年的Java面试多了微服务，似乎一夜之前所有的Java开发项目都进行了微服务重构。当然必不可少的还有大数据，只是早已经让位与微服务这位新皇了，现在也只是临场客串一下，刷一下自己微弱的存在感。如果你面试经验丰富一点，基本上面试的一两分钟内就可以确定这次面试的结果了。有时候还是要相信自己的直觉，如果感觉要凉了，就放开一点，该怼就怼，说不定面试官看你那么拽还会把你当成大牛。数据库的问题简直是面试标配，似乎不问就会感觉对不起自己公司的那十条数据，什么分表分库，什么分区表，读写分离。如果你进了公司，你可能会发现大部分表连索引都没有。工作更是和面试无关了，入职拧螺丝是常态，问了那么多牛B的技术，上班还不是天天 CRUD。即使你自己本身技术牛B，恐怕也无用武之地。一是大部分公司没有那么大业务量，前端直通数据库就可以完美运行。我工作这么多年也就见过一家公司用了redis。二就是公司技术管理的问题，大部分管理做了多年的技术早已经丢到爪哇国了，恐惧来源于未知，新的技术不了解，没用过，也不敢用。况且现在项目正在进行，没什么问题又何必引入新东西呢。所以什么高端紧缺我觉得就是开玩笑，先不论如 太帅不显示用户名 所说，大部分面试官没啥能力判断高不高端，就算工作了，又有多少需要高端操作的公司。如果只是着眼于头部互联网那几家公司，或者说根据你公司招人的情况来说高端紧缺，真就是废话而已，人才永远都会缺。


