# 高频面试题

## 一些通用的问题

1. 自我介绍
2. 项目业务
3. 项目技术
4. 项目中难点以及怎么克服的 

## 分布式锁的实现

在常见的分布式锁中有以下三种实现

1. Redis 实现
2. Zookeeper 实现
3. 数据库实现



## MySQL 隔离级别和各自解决什么问题



## MySQL 是怎么解决可重复读的



## MySQL 中 char varchar text 的区别





## synchronized锁升级过程





6. Java 和 Go 的区别

7. 

8.  MySQL 中如何字符串尾部有空格怎么处理

9.  

10. 

11. ConcurrentHashMap 的存储结构和如何保证安全的

12. 常用的数据类型

13. Java 中的锁

14. 偏向锁是什么时候转换为轻量级锁的

15. 根据个人观点说明Java内存模型的安全性问题；

16. volatile关键字，synchronized关键字。

17. 

18. 为什么要使用自旋锁？锁升级的好处？

## 你说到了GC root，里面都有包含什么东西。

GC Roots大体包括：

活动线程相关的各种引用，比如虚拟机栈中栈帧里的引用。
类的静态变量的引用。
JNI引用等。

当然也有比较详细的回答，个人认为这些就够了。详细版本如下：

Java线程中，当前所有正在被调用的方法的引用类型参数、局部变量、临时值等。也就是与我们栈帧相关的各种引用。
所有当前被加载的Java类。
Java类的引用类型静态变量。
运行时常量池里的引用类型常量（String或Class类型）。
JVM内部数据结构的一些引用，比如sun.jvm.hotspot.memory.Universe类。
用于同步的监控对象，比如调用了对象的 wait() 方法。
JNI handles，包括 global handles 和 local handles




## 3. 在浏览器输入URL，按下回车之后的流程？

​    

这道题网上有很多资料，考点包括:



\- DNS 解析

\- TCP 连接（三次握手）

\- TCP 断开连接(四次挥手)





可以看下 https://zhuanlan.zhihu.com/p/78677852



\## 4. 讲一下数据库索引





讲讲你使用了Spring哪些注解

说到了Autowired,讲一下Spring IOC的过程

说一下同步和异步的区别

使用了Java中哪些集合类

讲一下hashmap的原理

hashmap是不是线程安全的(说1.8之后是)

String StringBuilder StringBuffer区别
使用了Java8中的新特性(我说的流处理)
说一下流处理的常用函数
讲一下Java虚拟机内存区域
我们一般在什么时候会用到堆
递归函数一般在哪个区域上操作
栈中一般存什么
讲一下new一个对象的过程
了解线程池吗
线程池的都有哪些参数
除了redis还用过什么缓存中间件
redis和memcache最大的区别(我说的是redis可以持久化,memcache不能持久化)
redis持久化哪几种方式,他们的区别
redis的数据类型
说一下数据库事务的特性吧(ACID)
什么是一致性 什么是原子性 什么是隔离性
一个事务正在进行的时候另一个事务是否可以操作数据(大概这个意思吧,我答的要看隔离级别)
3.那在这期间，网络层和数据链路层发生了什么？（不知道）
4.说一下Java的内存模型
5.说一下栈桢
6.你说一下索引吧，从B+树开始说
7.为什么用B+树而不用Hash呢？
8.Innodb对比其他数据库引擎的优势是什么




10.你是怎么实现Bean的？在Spring里，Bean的生命周期知道吗？



11.那你是怎么实现AOP的？



12.反问



没问多线程，下一面可能会问吧。(如果有的话)



爱奇艺Java实习





3.讲一下B+树，查询的时间复杂度是多少



4.了解JVM吗？说一下.class文件加载过程。



5.说一下Java堆，新生代是怎么转化为老年代的？



6.怎么判断一个Object需要回收？



7.手撕算法：用两种方法判断链表是否有环



8.多线程，怎么解决死锁？



9.了解消息中间件吗？



12.Bean功能是怎么实现的？ 



滴滴实习一面


2.能不能讲一下Java集合，List、Set、Map



3.数据库了解吗？Group by的实现原理是什么。



4.数据库联合索引的原则是什么一回事



5.能不能说一下IOC



6.Java GC收集算法说一下



7.手撕算法 如果有一个链表，如何找到后200位数字



8.了解Redis吗（不了解）



9.你有什么要问我的吗



字节面试：（凉凉）

进程间的通信方式？



共享内存的实现方式？信号量是怎么实现的？他们的使用场景。



数据库的四大隔离级别，怎么解决幻读的？



MVCC是什么东西？Gap锁是什么，怎么实现的？



线程共享区域的访问是随机的吗？为什么？







写一个生产者消费者模式吧，不用BlockingQueue实现一个



epoll的使用环境是什么，你用过IO吗，它和poll的区别是啥



你读过Spring AOP的源码吗，你讲一下Spring是怎么使用Cglib实现AOP的？



手撕算法： 搜索旋转排序数组 II



你有什么要问我的吗？

阿里面试题
1.Java抽象类和接口的区别？实际哪个用的多？
2.Java类和抽象类区别？
3.HashMap和ConcurrentHashMap谈谈你的理解？
  这里主要从四个点去回答：
  1)线程安全，底层数据结构；为什么长度为8要转红黑树？
  2)锁粒度 jdk 1.7和1.8所做的优化；
  3)扩容过程，主要需要讲到负载因子 0.75，基本扩容过程；
  4)从哈希扰动算法，讲讲对为什么扩容是2的倍数，说说理解；
4.Spring相关：
  1）讲一下IOC和AOP；
  2）AOP实际使用场景说说？
  3）循环依赖有遇到过吗？
5.中间件了解哪些？Es,RabbitMq,Redis
6.RabbitMq基本的一个发消息，RabbitMq里面的数据流向大概讲一下；一般用到了哪些消息订阅模式(我回答的Fanout)；
7.Redis部分
  1)为什么快？讲讲你的理解？（单线程，内存数据库，多路复用等等讲一下）
  2)Redis做数据备份的时候，是单进程多线程还是哪种？了解你对Redis持久化相关的东西
8.Mysql了解多少？Mysql中锁用到哪些？
  我说了索引优化，底层事务原理，几种日志作用；锁有表锁和行锁，用到了行锁讲了一下；

阿里java 方向，，上周别人面试的(今天是2021-03-02)
先做笔试题：
1.写出两个线程死锁的场景
2.编写代码将36进制数"ZA123DS"转换为10进制数
3.A线程打印"A" B线程打印"B" C线程打印"C" 启动三个线程交替打印ABCABCABC... 

使用Kafka时业务中如何保证了幂等性？（缓存+数据库）
使用redis时，它时如何清理过期数据的？（定期+惰性+数据淘汰机制）
Mysql-InnoDB的索引数据结构；
覆盖索引和回表介绍；
线程池ThreadPoolExecutor的参数以及运行机制介绍，最大线程数，拒绝策略；
根据个人观点说明Java内存模型的安全性问题；
volatile关键字，synchronized关键字。
synchronized锁升级过程。
为什么要使用自旋锁？锁升级的好处？