<h1> Redis | 基本使用 </h1>


---

- [简介](#简介)
  - [redis 是什么？都有哪些使用场景](#redis-是什么都有哪些使用场景)
  - [redis 和 memecache 有什么区别](#redis-和-memecache-有什么区别)
  - [redis 有哪些功能](#redis-有哪些功能)
  - [Redis五大核心数据存储结构精讲](#redis五大核心数据存储结构精讲)
- [安装](#安装)
- [基本命令](#基本命令)
  - [键命令：](#键命令)
  - [String 命令](#string-命令)
  - [List 命令](#list-命令)
  - [String类型：](#string类型)
  - [List类型](#list类型)
  - [set类型](#set类型)
  - [Hash](#hash)
  - [zset](#zset)
---

# 简介

## redis 是什么？都有哪些使用场景


## redis 和 memecache 有什么区别

## redis 有哪些功能

## Redis五大核心数据存储结构精讲


# 安装

安装方法有很多

# 基本命令

redis默认16个库 类似数组下标从0开始，初始默认使用0号库
select <dbid>：
切换数据库

## 键命令：

del  删除已经存在的键
    命令： del keyname

dump 序列化给定的键，返回序列化的值
    命令： dump keyname

exists 检查指定的键是否存在 存在返回1
    命令： exists keyname

expire 为制定的键设置过期事件 单位秒
    命令： expire keyname second

expireat 为制定的键设置过期时间，命令接受的时间参数为unix时间戳
    命令： exppireat keyname unix_timestamp

pexpireat 设置key的过期时间，单位毫秒
    命令： pexpireat keyname millisecond

keys 查找所有符合给定模式的key,支持 ？ *
    命令： keys <patter>：

move 将当前数据库的key移动到给定的数据库db中
    命令：move keyname dbid

persist 移除key的过期时间，key 将持久保持
    命令： persist keyname

pttl 以毫秒为单位返回key的剩余的过程时间
    命令： pttl keyname

ttl 以秒为单位，返回给定的key的剩余生存时间
    命令： ttl keyname

randomkey 从当前数据库中随机返回一个key
    命令： randomkey

rename 修改key的名称
    命令： rename oldkeyname newkeyname

renamenx 仅当 newkey 不存在时，将key改为名为 newkey
    命令： renamenx oldkeyname newkeyname

type 返回key所储存的值的类型
    命令：type keyname

## String 命令 
set 设置指定的key的值
    命令 : set keyname value

get 获取 key 的值

Getrange 命令用于获取存储在指定 key 中字符串的子字符串。字符串的截取范围由 start 和 end 两个偏移量决定(包括 start 和 end 在内)。

Getset 命令用于设置指定 key 的值，并返回 key 旧的值。

Getbit 命令用于对 key 所储存的字符串值，获取指定偏移量上的位(bit)。

Mget 命令返回所有(一个或多个)给定 key 的值。 如果给定的 key 里面，有某个 key 不存在，那么这个 key 返回特殊值 nil 。

Setbit 命令用于对 key 所储存的字符串值，设置或清除指定偏移量上的位(bit)。

Setex 命令为指定的 key 设置值及其过期时间。如果 key 已经存在， SETEX 命令将会替换旧的值。

Setnx（SET if Not eXists） 命令在指定的 key 不存在时，为 key 设置指定的值

Setrange 命令用指定的字符串覆盖给定 key 所储存的字符串值，覆盖的位置从偏移量 offset 开始。

Strlen 命令用于获取指定 key 所储存的字符串值的长度。当 key 储存的不是字符串值时，返回一个错误。

Mset 命令用于同时设置一个或多个 key-value 对。

Msetnx 命令用于所有给定 key 都不存在时，同时设置一个或多个 key-value 对。

Psetex 命令以毫秒为单位设置 key 的生存时间。

Incr 命令将 key 中储存的数字值增一。

Incrby 命令将 key 中储存的数字加上指定的增量值。

Incrbyfloat 命令为 key 中所储存的值加上指定的浮点数增量值。

Decr 命令将 key 中储存的数字值减一。

Decrby 命令将 key 所储存的值减去指定的减量值。

Append 命令用于为指定的 key 追加值。

## List 命令



exists <key> :
判断某个键是否存在

type <key>:
判断键的类型

del <key>: 
删除某个键

expire <key>:
为键值设置过期时间 单位：秒

ttl <key>:
查看键还有多少秒过期，-1表示永不过期，-2表示已过期

move <key> <dbid>:
把键移动到另一个库下

dbsize：
查看当前数据库键的数量

flushdb
清空当前库

flushall
通杀所有库

## String类型：
get <key> 
查询对应的键值

set <key> <value> 
添加键值对

append <key> <value> 
将给定的<value>追加到原值的末尾

setnx <key> <value> 
如果key不存在时，添加键值对

incr <key> 
将key中存储的  数字  值增一；只能对数值操作，如果为空，新增值为1

decr <key>  
将key中存储的 数字 值减一；只能对数值操作，如果为空，新增值为-1

incrby/decrby <key> <步长> 
对key中存储的 数字 进行增减。自定义步长

getrange <key> <begin> <end> 
截取key值的指定部分；从0开始技术，前包括，后也包括。

setrange <key> <begin> <value> 
用<value>覆写<key>所储存的字符串，从<begin>位置开始

mset <key1> <value1> <key2> <value2> [<key> <value>] 
同时设置一个或多个key-value对

mget <key2> <key2> .....
同时获取一个或多个value

msetnx <key1> <value1> <key2> <value2>
同时设置一个多个key-value对，当且仅当所有给定的key都不存在

setex <key> <过期时间> <value> 
设置键值的同时，设置过期时间，单位 秒。

getset <key> <value> 
以新换旧，设置了新增用时获得旧值。


## List类型
lpush/rpush <key1> <value1> <key2> <value2>.....
从左边、右边插入一个或多个值

lpop/rpop <key>
从左边/右边吐出一个值。值在键在，值光键亡。

rpoplpush <key1> <key2>
从<key1>列表右边吐出一个值，插入到<key2>列表左边

lrange <key> <start> <stop>
按照索引下标范围获得元素（从左到右）；获取全部元素(0,-1)

lindex <key> <index>
按照索引下标获得元素（从左到右）

llen <key>
获得列表长度

linsert <key> before|after <value> <insertvalue>
在value的前/后面插入<insertvalue>

lrem <key> <n> <value> 
从左边开始删除n个value


## set类型
sadd <key> <value1> <value2>...
将一个或多个member元素加入到集合key当中，已经存在于集合的meber元素将被忽略。

smembers <key> 
取出集合的所有值

sismember <key> <value> 
判断集合中是否含有value值，有返回1 没有返回0

scard <key> 
返回该集合的元素个数

srem <key> <value1> <value2> 
移除集合中指定的value

spop <key> 
随机从集合中吐出一个值 ， 集合会删除吐出的值

srandmember <key> <n>
随机从集合中取出n个值，不会从集合中删除

smove <key1> <key2> <value>
将key1集合中的value移到key2集合中

sinter <key1> <key2>....
返回所有集合的交集元素

sunion <key1> <key2>...
返回所有集合的并集元素

sdiff <key1> <key2> ..
返回集合的差集元素

## Hash

hset <key> <field> <value>
给<key>集合中的<field>键赋值<value>

hget <key> <field>
从key集合中取出field的值

hmset <key> <field1> <value1> <field2> <value2> ..
批量设置hash的键值对

hexists <key> <field>
查看哈希表key中  给定域field是否存在

hkeys <key>
列出key hash集合的所有field

hvals <key>
列出key hash集合的所有value

hincrby <key> <filed> <increment>
为哈希表key中的域field的值加上增量increment

hsetnx <key> <field> <value>
将哈希表key域field的值设置为value  当且仅当域field不存在时


## zset

zadd <key> <score1> <value1> <score2> <value2>...
将一个或多个member元素及其score值加入到有序集合key中

zrangebyscore key min max [withscores] [limit offset count]
返回有序集 key 中，所有 score 值介于 min 和 max 之间(包括等于 min 或 max )的成员。有序集成员按 score 值递增(从小到大)次序排列。

zrevrangebyscore key max min [withscores] [limit offset count]
同上，改为从大到小排列。

zincrby <key> <increment> <value>
为key集合的value的score加上increment

zrem <key> <value>
删除key集合下的value

zcount <key> <minscore> <maxscore>
统计key集合，分数区间内的元素个数

zcard <key>
获取key集合的元素个数

zrank <key> <value>
返回value值在key集合中的排名，从0开始排
