<h1> 微观经济学：经济学十大原理 </h1>

> 本文为读书笔记，书籍为曼昆的《经济学原理》

---

**Table of Contents**

- [人们如何做出决策](#人们如何做出决策)
  - [一. 人们面临权衡取舍（People face trade-offs）](#一-人们面临权衡取舍people-face-trade-offs)
  - [二. 某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西（ The cost of something is what you give up to get it）](#二-某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西-the-cost-of-something-is-what-you-give-up-to-get-it)
  - [三. 理性人考虑边际量（Rational people think at margin）](#三-理性人考虑边际量rational-people-think-at-margin)
  - [四. 人们会对激励作出反应（People respond to incentives）](#四-人们会对激励作出反应people-respond-to-incentives)
- [人们如何相互影响](#人们如何相互影响)
  - [五. 贸易能使每个人状况更好（Trade can make everyone better off）](#五-贸易能使每个人状况更好trade-can-make-everyone-better-off)
  - [六. 市场通常是组织经济活动的一种好方法（Markets are usually a good way to organize economic activities）](#六-市场通常是组织经济活动的一种好方法markets-are-usually-a-good-way-to-organize-economic-activities)
  - [七. 政府有时可以改善市场结果（Governments can sometimes improve market outcomes）](#七-政府有时可以改善市场结果governments-can-sometimes-improve-market-outcomes)
- [整体经济如何运行](#整体经济如何运行)
  - [八. 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力（A country's standard of living depends on its ability to produce goods and services）](#八-一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力a-countrys-standard-of-living-depends-on-its-ability-to-produce-goods-and-services)
  - [九. 当政府发行了过多货币时,物价上升（Prices rise when the government prints too much money）](#九-当政府发行了过多货币时物价上升prices-rise-when-the-government-prints-too-much-money)
  - [十. 社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系（Society faces short-run trade-off between inflation and unemployment）](#十-社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系society-faces-short-run-trade-off-between-inflation-and-unemployment)

---

# 人们如何做出决策

## 一. 人们面临权衡取舍（People face trade-offs）

天下没有免费的午餐，为了得到一件喜爱的东西，我们通常就不得不放弃另一件喜爱的东西。做出决策就是要求我们在一个目标与另一个目标之间进行权衡取舍。

学生需要决定分配时间来用来学习、娱乐和休息；家庭需要决定如何分配家庭收入用来食物、衣物和度假等；社会需要在效率和平等之间进行平衡。

效率是指社会能从稀缺资源中得到最大的利益。平等是指将这些利益平均地分配设社会成员。

## 二. 某种东西的成本是为了得到它而放弃的东西（ The cost of something is what you give up to get it）

由于面临权衡取舍，所以做决绝就需要比较可供选择的行动方案的成本与收益。

一种东西的机会成本是为了得到这种东西收放弃的东西。

## 三. 理性人考虑边际量（Rational people think at margin）

“边际量”是指某个经济变量在一定的影响因素下发生的变动量。经济学家用边际变动（marginal change）这个术语来描述对现有行动计划的微小增量调整，边际变动是围绕你所做的事的边缘的调整。个人和企业通过考虑边际量，将会做出更好的决策。而且，只有一种行动的边际利益大于边际成本，一个理性决策者才会采取这项行动。


## 四. 人们会对激励作出反应（People respond to incentives）

激励是引起一个人做出某种行为的某种东西（例如惩罚或奖励的预期）

在分析市场如何运行时，激励是至关重要的。例如，当车厘子的价格上涨时，人们决定少吃车厘子。同时，农户决定多种车厘子。市场的高价格提供买者少消费和卖者多生产的激励。

# 人们如何相互影响

## 五. 贸易能使每个人状况更好（Trade can make everyone better off）

小米手机性价比之后，大部分手机厂商都降价了。

## 六. 市场通常是组织经济活动的一种好方法（Markets are usually a good way to organize economic activities）

在一个市场经济（market economy）中，中央计划者的决策被千百万企业和家庭的决策所取代。这些企业和家庭在市场上相互交易，价格和个人利益引导着他们的决策。

## 七. 政府有时可以改善市场结果（Governments can sometimes improve market outcomes）

为什么我们需要政府呢？一种回答是，看不见的手需要政府来保护它。只有产权得到保障，市场才能运行。但是，还有另一种回答。政府干预经济的原因有两类：促进效率和促进平等。尽管看不见的手通常会使市场有效地配置资源，但情况并不总是这样。经济学家用市场失灵（market failure）这个术语来指市场本身不能有效配置资源的情况。我们说政府有时可以改善市场结果并不意味着它总能这样。学习经济学的目的之一就是帮助你判断什么时候一项政府政策适用于促进效率与公正。

# 整体经济如何运行

## 八. 一国的生活水平取决于它生产物品与劳务的能力（A country's standard of living depends on its ability to produce goods and services）

世界各国生活水平的差别是惊人的。随着时间推移，生活水平的变化也很大。用什么来解释各国和不同时期中生活水平的巨大差别呢？答案是几乎所有生活水平的变动都可以归因于各国生产率（productivity）的差别。生产率与生活水平之间的关系对公共政策也有深远的含义。在考虑任何一项政策如何影响生活水平时，关键问题是这项政策如何影响我们生产物品与劳务的能力。

## 九. 当政府发行了过多货币时,物价上升（Prices rise when the government prints too much money）

什么引起了通货膨胀？在大多数严重或持续的通货膨胀情况下，罪魁祸首总是相同的———货币量的增长。当一个政府创造了大量本国货币时，货币的价值下降了。

## 十. 社会面临通货膨胀与失业之间的短期交替关系（Society faces short-run trade-off between inflation and unemployment）

当政府增加经济中的货币量时，一个结果是通货膨胀另一个结果是至少在短期内降低失业水平。说明通货膨胀与失业之间短期权衡取舍的曲线被称为菲利普斯曲线（Phillips curve），这个名称是为了纪念第一个研究了这种关系的经济学家而命名的。

- 货币量增加，提升支出水平，从而刺激物品与服务需求
- 高需求引起高物价，继而引起企业更多的生产，更多的雇佣
- 更多的雇佣则意味着更少的失业

经济学家仍对菲利普斯曲线有所争议，但大多数经济学家2014年之前接受了这样一种思想：通货膨胀与失业之间存在短期权衡取舍。这就简单地意味着，在一两年的时期中，许多经济政策在相反的方向推动通货膨胀与失业。无论通货膨胀和失业从高水平开始（正如20世纪80年代初的情况），从低水平开始（正如20世纪90年代后期的情况），或者从这两者之间某个地方开始，决策者都面临这种权衡取舍。

