**约拿情结(Jonas-Komplex)**

> 非原创，原文 https://wiki.mbalib.com/wiki/%E7%BA%A6%E6%8B%BF%E6%83%85%E7%BB%93

## 目录

*   1 什么是约拿情结
*   2 约拿情结的神话故事
*   3 约拿情结的特征
*   4 约拿情结的心理表现
*   5 约拿情结的产生根源
*   6 如何克服约拿情结

 
## 什么是约拿情结

**约拿情结（Jonah complex）**是美国著名心理学家马斯洛提出的一个心理学名词。简单地说，“约拿情结”就是对成长的恐惧。

它来源于心理动力学理论上的一个假设：“人不仅害怕失败，也害怕成功。” 其代表的是一种机遇面前自我逃避、退后畏缩的心理，是一种情绪状态，并导致我们不敢去做自己能做得很好的事，甚至逃避发掘自己的潜力。

在日常生活中，约拿情结可能表现为缺少上进心，或称“伪愚”。它的存在也许有一定的合理性，不过，从自我实现的角度来看，这是一种阻碍自我实现的心理障碍因素。



## 约拿情结的神话故事

**故事一**

约拿是一个基督教的概念，意为“鸽子”。鸽子的性情是驯良的；鸽子的工作是传递信息。

约拿似乎在完成了神托付的一件大使命以后，把自己隐藏起来，不让人纪念他，觉得自己名不副实；他做工作是不得已的，是蒙了神的大恩才完成的，把众人的目光引到神那里去。

**故事二**

“约拿”是圣经里面的一个人物。他本身是一个虔诚的基督徒，并且一直渴望能够得到神的差遣。神终于给了他一个光荣的任务，去宣布赦免一座本来要 被罪行毁灭的城市——尼尼微城。约拿却抗拒这个任务，他逃跑了，不断躲避着他信仰的神。神的力量到处寻找他，唤醒他，惩戒他，甚至让一条大鱼吞了他。最 后，他几经反复和犹疑，终于悔改，完成了他的使命——宣布尼尼微城的人获得赦免。“约拿”是指代那些渴望成长又因为某些内在阻碍而害怕成长的人。对于约拿 来说，他不愿意成就神的旨意是因为仇恨。这座他要布赦免的尼尼微城是毁灭他家族的死敌。

上帝要约拿到尼尼微城去传话，这本是一种崇高的使命和很高的荣誉，也是约拿平素所向往的。但一旦理想成为现实，又感到一种畏惧，感到自己不行，想回避即将到来的成功，想推却突然降临的荣誉。

## 约拿情结的特征

约拿情结的基本特征可以分为两个方面：

一方面是表现在对自己，另外一方面是表现在对他人。

对自己，其特点是：逃避成长，拒绝承担伟大的使命。

对他人，其特点是：嫉妒别人的优秀和成功、幸灾乐祸于别人的不幸。

## 约拿情结的心理表现

马斯洛给他的研究生上课的时候，曾向他们提出如下的问题：“你们班上谁希望写出美国最伟大的小说?” “谁渴望成为一个圣人?”“谁将成为伟大的领导者?” 等等。据马斯洛记录，他的学生们在这种情况下，大家通常的反应都是咯咯地笑、红着脸、不安地蠕动。马斯洛又问：“你们正在悄悄计划写一本什么伟大的心理学著作吗?”他们通常红着脸、结结巴巴地搪塞过去。马斯洛还问：“你难道不打算成为心理学家吗?”有人回答说，“当然想啦。”马斯洛说：“你是想成为一位沉默寡言、谨小慎微的心理学家吗?那有什么好处?那并不是一条通向自我实现的理想途径。”

人类中普遍存在某种约拿情结，即：不是追求高级需求，追求卓越、崇高的自我实现，而是相反，逃避高级需求，逃避卓越、崇高的人类品行。人们视天真纯情为幼稚可笑，视诚实为轻信，视坦率为无知，视慷慨为缺乏判断力，视工作中的热情为懦弱，视同情心为廉价和盲目。

“**约拿情结**"的问题还在于，自己怕出名，如果别人出了名，他又会嫉妒，心里巴不得别人倒霉。这种情结阻碍生命成长和自我实现，马斯洛给它取名为约拿情结。仇恨是我们在现实生活中最常发现的阻碍成长的内在原因。我们常常可以观察到这种情况，一个聪明的青年人，他在学校里成绩很好，但在高考前夜突然生病了，以至于失去了考试的机会。后来他工作了，能力很强，颇得赏识。但是在他马上就要得到一次关键的升迁的时候，他又辞职了......尽管这些事情的发生看似偶然，但深入接触他的内心世界时我们会发现，他的内心埋藏着对父母未曾宣泄的怨恨。为了潜意识里报复父母的愿望，他下意识地毁掉了自己的前途。其潜在的愿望可以表述如下：“你们休想得到一个成功的儿子，我就是要让你们失望和痛苦！”这些内在冲突有时候可以被我们意识到，但大多数时候，它被潜抑在无意识里。

人们不仅躲避自己的低谷，也躲避自己的高峰。不仅畏惧自己最低的可能性，也畏惧自己最高的可能性。“ 约拿情结” 发展到极致，就是“ 自毁情结” ，即面对荣誉，成功，幸福等美好的事物时，总是浮现 “我不配”，“我受不了“的念头，最终把倒手的机会放弃了。我们大多数人内心都深藏着“**约拿情结**” 心理学家们分析，这是因为在我们小时候，由于本身条件的限制和不成熟，心中容易产生“我不行”，“我办不到”等消极的念头，如果周围环境没有提供足够的安全感和机会供自己成长的话，这些念头会一直伴随着我们。尤其是当成功机会降临的时候，这些心理表现得尤为明显。因为要抓住成功的机会，就意味着要付出相当的努力，面对许多无法预料的变化，并承担可能导致失败的风险。

毫无疑问，“约拿情结”是我们平衡自己内心心理压力的一种表现。我们每个人其实都有成功的机会，但是在面临机会的时候，只有少数人敢于打破平衡，认识并克服了自己的“约拿情结”，勇于承担责任和压力，最终抓住并获得了成功的机会。这也就是为什么只有总是少数人成功，而大多数人却平庸一世的重要原因。

约拿情结是一种复杂的心理现象。

## 约拿情结的产生根源

“约拿情结”作为一种普遍存在的心理现象和社会现象,究其产生的根源，心理学家作了以下几个方面的分析:

一是一个人由于自身条件的限制以及其他各方面原因的影响，在面对各种事物时，心中产生过“我不行”、“我办不到”的想法，为其在今后的成长过程中埋下了“隐患”和“伏笔” 。

二是周边环境的影响。因为周边环境不能提供一种安全感和成长机会供自己成长，加之先前留下的“隐患”，会使人产生一种“患得患失”的感觉，从而会失去有利的时机和机会。

三是民族文化以及从众心理的影响，诸如“出檐的檐子烂得快”，“枪打出头鸟”的惯性思维，往往会使人包装成“谦虚”的外衣，甚至刻意去迎合大众心理，使自己的棱角被磨平，从而导致自甘平庸。一个人要想获得成功，必须认识和克服自身的“**约拿情结**”，用慧眼认清机会，紧紧抓住机会，勇于承担责任压力，为自己成长和成功创造一个良好的发展平台。

## 如何克服约拿情结

克服“约拿情结”的影响，必须首先对心理进行一系列的矫正：

第一．每个人必须清楚地了解自己的内心状况，大胆承认“约拿情结”的存在。在面对责任和压力时，要克服恐惧和害怕心理，鼓起勇气，坚定信心，相信自己，明知山有虎，偏向虎山行，不管遇到怎样的困难和挫折，要有破釜沉舟，血战到底的勇气和信心。

第二．克服成长过程中的恐惧，同时也要看到自身的不足。成长和成功是一个循序渐进的过程。在这个过程中，必须付出艰辛的劳动、汗水和心血，甚至失败。世上无难事，只怕有心人。只要我们每个人尽了最大的努力，发挥了自己应有的潜能，假如失败了，虽败犹荣。尽管失败了，但起码可以积累一些经验和教训，这样离成功的日子也就指日可待了。

第三．要具备“毛遂自荐”的勇气和信心，与其等待别人发现自己，倒不如最大限度地展现自身的才华。伯乐相马固然可敬可佩，但前提是要坚持勤相马，发现良驹。不然，一直等下去，岂不悲哉？！
