# 经济学原理：沉默成本、机会成本和边际成本



> 本文为读书笔记，书籍为曼昆的《经济学原理》

# 一、沉没成本


**沉没成本(Sunk cost)**： 你有一个令你保持沉默的代价。

假如你花 80 元买了一张电影票，电影时长 2 小时，当你看了半小时后，你发现这个电影无聊透了，毫无看点，你应该离开影院吗?

在做这个决定时，你应当忽视那 80 元。它是沉没成本，无论你离开影院与否，钱都回不来了。

当然对于电影票这种，其实很好做决定，毕竟这个电影的时效就 2 个小时，也最多影响你 2 个小时。

如果你新买了一个手机，用了一个月发现并没有想象的那么好，甚至有点不如意，但它还能用，你是舍弃它去买一个新的呢，还是将就着继续用呢？

沉没成本最大的经济学含义，是一旦你确定它沉没了，那么它就不能成为你做决策的参考变量。换句话说，沉没成本，跟你的决策，没有任何关系。

## 什么是沉没成本？

**沉没成本**又称**沉落成本、沉入成本、旁置成本**，是管理会计中的一个术语，主要用于项目的投资决策，与其对应的成本概念是新增成本。 沉没成本是决策非相关成本，在项目决策时无需考虑。相对应的，新增成本是决策相关成本，在项目决策时必须考虑。

**沉没成本是指已发生或承诺、无法回收的成本支出，如因失误造成的不可收回的投资。**沉没成本是一种历史成本，对现有决策而言是不可控成本，不会影响当前行为或未来决策。从这个意义上说，在投资决策时理性的决策者应排除沉没成本的干扰。

从成本的可追溯性来说，沉没成本可以是直接成本，也可能是间接成本。如果沉没成本可追溯到个别产品或部门则属于直接成本；如果由几个产品或部门共同引起则属于间接成本。

从成本的形态看，沉没成本可以是固定成本，也可能是变动成本。企业在撤消某个部门或是停止某种产品生产时，沉没成本中通常既包括机器设备等固定成本，也包括原材料、零部件等变动成本。通常情况下，固定成本比变动成本更容易沉没。

从数量角度看，沉没成本可以是整体成本，也可以是部分成本中途弃用的机器设备，如果能变卖出售获得部分价值，那么其账面价值不会全部沉没，只有变现价值低于账面价值的部分才是沉没成本。

## 损失憎恶和沉没成本谬误

很多人对 “ 浪费 ” 资源很担忧害怕，被称为 “损失憎恶”。比如说很多人会强迫自己看一场根本不想看的电影，因为他们怕浪费了买票的钱。这有时被叫做 “ 沉没成本谬误 ”。经济学家们会称这些人的行为“不理智”，因为类似行为低效，基于毫不相关的信息作出决定错误的分配了资源。

这些思考可能反映了对衡量效用尺度的不统一，因为这种衡量对消费者来说是主观且独特的。如果你真的预订了一张电影票还发现电影确实不对你胃口，你可能会等到散场再走，你觉得你保存了脸面，这也是一种满足。如果你中途退场，陌生人会发现你的判断失误，这可能是你想避免的。你可能从给电影找茬中得到些娱乐，并对自己的鉴赏结果感到自豪。或者你觉得有足够资格在其他人面前批评电影。

当然看电影这种例子有很大的主观意愿：比如我这段时间其实没有其他事情要做，看电影只是一种消遣。

## 决策如何减少沉没成本

个人来说，最主要的是及时止损和理性消费。

**尽量避免决策失误导致的沉没成本**

你是否有许多书买了就没看过；有许多衣服买了就没穿过；甚至有些会员买来就没用过等等。而你又会因为已经有了这些东西而很烦恼要不要再增添一件新的。

从这种情况看，我们应该只买对的、自己真正需要的，而不是盲目去消费一些鸡肋的东西。什么是自己真正需要的，就需要自己理智的判断了。


# 二、机会成本

由于人们面临着权衡取舍，所以做出决策就要比较可供选的行动方案的成本与收益。

**机会成本**：是为了得到某种东西所放弃的东西。

你选择某一个机会，而放弃其他机会所能带给你的最高价值。

比如当你考前准备花一天的时间认真复习时，你的收益可能增大了通过某门考试的概率，同时你也失去了一天的时间，这一天的时间，你可能会多认识一个女生，多打会游戏或者一天的兼职工资。

可以粗略地理解为，你为了做这件事，要放弃的其他事。其他事的可能收益，就是你的机会成本。

# 三、边际成本

边际成本：在现有的计划中增加调整所带来的成本
边际收益：因为花费边际成本带来的收益

**只要你的机票买的够晚，那么你的机票一定就够便宜。** 买不到和紧急买除外。在机票价格中往往提前一个月和提前 2 天票价是不一样的。

假设一架 300 个座位的飞机，从北京飞往成都的成本是 60000 元（我也不知道价格，用这个主要为了算数简单），同时为每个乘客提供餐饮的成本为 20 元，则每个座位的成本为 60000元 / 200 + 20, 也就是 320 元。

航空公司提前 2 个月卖票，可以将价格定在 600 元，放心总会有人买的，这时先卖出一些座位，然后 1 一月将价格下调到 480 元，这样就会由很多人开始买票，很快票价就凑齐了成本，这时还剩一些座位，等到一周的时候可以将价格降到 400 元。在还剩一小时的时候，发现还剩 5 个座位没有卖出去，这时将票价改为 200，卖出最后 5 个座位。

从上面看出，最后 5 个乘客的成本是多少呢？320？

当飞机上有空座的时候，多增加一位乘客的成本是微不足道的。虽然每位乘客的平均成本是 320，但最后增加的 5 位乘客，但最后多增加 5 位乘客的边际成本仅仅是 100 元的餐饮成本，带来的收益是 200 * 5 - 20 * 5 = 900 元

当且仅当一种行为的边际收益大于边际成本时，才应该采取这种行为。

> 本来想多写点，但这破键盘打字声音太麻烦了还容易卡壳，键盘的手感真不是一个玄学，挑一个好键盘真的很重要