# 经济学原理：机会成本、比较优势和贸易互助



上一篇说到了沉默成本、机会成本和边际成本。这次来说下 **比较优势**。

在一个森林里面住着一个农民和牧民，农民只会种植土豆，牧民只会牧羊。在很长时间中牧民每天只吃羊肉，农民只吃土豆，过着自给自足的生活。

有一天两个人相遇了，农品和牧民互换了一些土豆和羊肉，这样农品和牧民都能吃上土豆和羊肉了，这就是贸易带来的好处。贸易会让总体生活变得更好，从此两个人过上了胡吃海喝的生活。

过了很长时间，长的像几个世纪，人们已经即会种土豆又会牧羊了。

部落里面的小明和小伟的故事开始了。

小明是个有经验的好手，小明种植单位土豆所用时间为 10 分钟，生产单位羊肉 为 20 分钟。

小伟的经验就很不足了，小伟种植单位土豆所有时间为 15 分钟，生产单位羊肉 为 60 分钟 。

**各自生产时间对比**
| 时间（分钟）| 土豆 | 羊肉
|:---|:---|:---
| 小明  | 10 | 20
| 小伟  | 15 | 60

无论从那一方面看，小明都是全村最亮的崽，这就是 **绝对优势**，假如两人每天都只工作八小时，小伟也不会因为效率低就无偿加班导致 996 恶化。

假设每天他们平均分配时间做这两件事。

**各自每天生产数量对比**
| 数量 | 羊肉 | 土豆
|:---|:---|:---
| 小明  | 12 | 24
| 小伟  | 4 | 16

这样小明和小伟每天还是能自给自足吃上土豆和羊肉（写到这里发现，其实土豆和猪肉或者土豆和牛肉组合才是好吃的，也没怎么土豆和羊肉一起吃）。

在这种自给自足的情况，除非各自的技能更加的熟练才能提高生活水平，让我们来看看他们的比较优势，在上一篇中提到**机会成本**，一件东西的机会成本是为了得到这件东西而放弃的成本。

在上面的例子中，小伟如果要生产土豆就不能在生产羊肉。

**各自机会成本对比**

| 数量 | 羊肉的机会成本 |  土豆的机会成本
|:---|:---|:---
| 小明  | 2 土豆 | 1/2 羊肉
| 小伟  | 4 土豆 | 1/4 羊肉

根据各自的机会成本可以看出小明生产土豆的成本相对于小伟更高，而小伟生产羊肉的成本比小明要高上很多。通过比较发现，小伟更适合生产土豆而小明更适合生产羊肉。

假设小伟不在生产羊肉而是全部去生产土豆，则小伟每天可生产土豆 32 个，小明增加 2 个小时生产羊肉，则小明可生产羊肉 18 和 土豆 12 个，则他们总得生产为 羊肉 18 和 土豆 44 个，比之前总土豆 40 和 羊肉 16 增了一些，然后小伟用 15 个土豆换取小明的 5 块肉，在这种情况下各自的收获为：

 **各自重新分配后的数量对比**
| 数量 | 羊肉 | 土豆
|:---|:---|:---
| 小明  | 13 | 27
| 小伟  | 5 | 17

通过比较优势合理的分配生产，通过贸易来获取，实现了总的产出增加了，各自的产出也增加了。

在这贸易当中又引申出物品的价格，为什么要用 15 个土豆换 5 个羊肉也就是羊肉的价格为什么是土豆的 3 倍。

也就是贸易的价格应该由什么决定。

一般来说：对从贸易中获益的双方而言，他们进行贸易的价格在两种机会成本之间。

对于小明来说 2 个土豆 为 1 个羊肉
对于小伟来说 4 个土豆 为 1 个羊肉

只要羊肉和土豆的价格间隔在 2 - 4 之间即为合理

> 在现实生活中定价并不是这么简单，还包括很多因素，比如研发成本、运输成本、销售成本、关税、社会公平等等一系列的因素

# 总结

如果生产者生产一种物品所需要投入较少，就可以说该生产者在生产这种物品上有 **绝对优势**

如果一个生产者在生产 X 物品时放弃了较少的其他物品，即生产 X 物品的机会成本较小，我们就可以说，他在生产该物品时具有 **比较优势**



